# Информация
`su (логин)` -перелогиниться
`whoami` -узнать имя пользователя
`pwd` -текущая директория
`ls` -показать содержимое
    `-a` -all
    `-l` - оноже `--format=long` тобишь доп информация.
    `-1` -один файл на строку
    `-R` -показать рекурсивно и из всех подкаталогов
`ls -la`
# Команды для просмотра файлов
> Cat предназначен для одновременного отображения содержимого всего файла, а также может подключать несколько файлов для отображения.Он часто используется в сочетании с символом перенаправления и подходит для ситуаций, когда содержимое файла невелико;
`cat [имя файла]` показать содержимое файла
`cat>namefile` -создаст документ namefile
`head [file name]` -первые 10 строк
`tail [file name]` -последние 10 строк
    `-n [число строк]` -с указанием кол-во строк head are tail
> More тоже что и  cat с отображением страниц
`more [файл]` -просмотр текста
> less - более мощным, чем more, которое предоставляет такие команды, как перелистывание страниц, переход и поиск
`less [опции] [файл]` просмотр текста
    `-N` -вывести номера строк
    `-i` -игнорировать регистр
    `-s` -удаляет лишние пустые строки
less горячие клавиши: 
    space -прокрутка текста на один экран вперёд
    enter -прокрутить текст на n строк вперёд, по умолчанию 1
    y -прокрутить текст на n строк назад, по ум. 1
    ctrl+→ -прокрутить текст по гориз. в конец строки
    ctrl+← -прокрутить текст по гориз. в начало строки
    ctrl+G -вывести основную инф. о файле
    /текстдляпоиска -поиск
    q -выход
# Поиск
> Команда grep (расшифровывается как global regular expression print) -даёт возможность пользователям сортировать и фильтровать текст, в основном для поиска строк используется.
`grep [опции] [шаблонпоиска] [имяфайла]` -синтаксис
    `-c` -подсчитывает кол-во найденного
    `-i` -не учитывать регистр
    `-v` -вывести все кроме шаблона
    `-n` -показывать номер строки
    `-w` -показать слово окружённое пробелами
# Работа с файлами
`mkdir [имя папки]` создать папку
`cd [папка]` -перейти в папку
`cd ..` -вверх на уровень
`cd - ` -в предыдущую рабочую папку
`rm [файл]` -удаляет файл, без подтверждения
`rm -r [папка]` -удаляет папку рекурсивно, на всех уровнях вложенности, безвозвратно
`rmdir [папка]` -удаляет пустую папку
`mv [файл] [новыйфайл]` -переименовывает и\или перемещает файл (пример: `mv file /home/user/tmp/`)
`cp [файл] [новыйфайл]` -аналогично mv, только исходный файл остаётся на месте
`cp -r [/папка] [/папка/новаяпапка]` -копирует всю папку рекурсивно с файлами и папками вложенными
`mkdir [папка]` -создаёт папку
# Перемщение

`
# Алиас
Для постоянной прописи алиасов доб в `~/.bashrc`
Пример: `alias l='ls -la'` -упрощенный ввод l для ls -la
временный алиас `alias h10='history 10'`
# Сети
`sudo traceroute ya.ru` -трасер

# Ссылки
## Символические ссылки
* синтаксис: $ ln опции файл_источник файл_ссылки
* опции:
  * -d - разрешить создавать жесткие ссылки для директорий суперпользователю;
  * -f - удалять существующие ссылки;
  * -i - спрашивать нужно ли удалять существующие ссылки;
  * -P - создать жесткую ссылку;
  * -r - создать символическую ссылку с относительным путем к файлу;
  * -s - создать символическую ссылку.
  * Пример: ln -s (файл\папка) (название ссылки)

# Поиск
## команда find
find [папка] [параметры] критерий шаблон [действие] -синаксис
Папка - каталог в котором будем искать
Параметры - дополнительные параметры, например, глубина поиска, и т д
Критерий - по какому критерию будем искать: имя, дата создания, права, владелец и т д.
Шаблон - непосредственно значение по которому будем отбирать файлы.

`grep -iRl "фраза" /директория/где/искать` -искать фразу в файлах рекурсивно
    - где -i - игнорировать регистра текста (большие или маленькие буквы);
    - R - рекурсивно искать файлы в сабдиректориях;
    - I - показывать названия файлов, вместо их содержимого;
    - и, -n - показать номер строки, в которой находится фраза;
    - w - показать место, где слово попадается;

## Основные команды
`-P` - никогда не открывать символические ссылки.
`-L` - получает информацию о файлах по символическим ссылкам. Важно для дальнейшей обработки, чтобы обрабатывалась не ссылка, а сам файл.
`-maxdepth` - максимальная глубина поиска по подкаталогам, для поиска только в текущем каталоге установите 1.
`-depth` - искать сначала в текущем каталоге, а потом в подкаталогах.
`-mount` искать файлы только в этой файловой системе.
`-version` - показать версию утилиты find.
`-print` - выводить полные имена файлов.
`-type f` - искать только файлы.
`-type d` - поиск папки в Linux.
КРИТЕРИИ
Критериев у команды find в Linux очень много, и мы опять же рассмотрим только основные.

`-name` - поиск файлов по имени.
`-perm` - поиск файлов в Linux по режиму доступа.
`-user` - поиск файлов по владельцу.
`-group` - поиск по группе.
`-mtime` - поиск по времени модификации файла.
`-atime` - поиск файлов по дате последнего чтения.
`-nogroup` - поиск файлов, не принадлежащих ни одной группе.
`-nouser` - поиск файлов без владельцев.
`-newer` - найти файлы новее чем указанный.
`-size` - поиск файлов в Linux по их размеру.

### Примеры
`find . -name "*.png` -Искать файлы по имени в текущей папке
`find . -iname "TeStFile*"` -Не учитывать регистр при поиске по имени
`find . -maxdepth 1 -name "*.php"` -Поиска файлов по имени в Linux только в этой папке

## Архивы
### ZIP
`unzip опции файл_архива.zip файлы -x исключить -d папка` - синтаксис
> файл архива - это тот файл, с которым нам предстоит работать;
> файлы - здесь вы можете указать файлы, которые нужно извлечь, разделять имена файлов пробелом;
> исключить - файлы, которые извлекать не нужно;
> папка - папка, в которую будет распакован архив.
Теперь рассмотрим опции утилиты, поскольку она позволяет не только распаковывать архивы, но и выполнять с ними определённые действия:

`-l` - вывести список файлов в архиве;
`-t` - протестировать файл архива на ошибки;
`-u` - обновить существующие файлы на диске;
`-z` - вывести комментарий к архиву;
`-c` - извлекать файлы на стандартный вывод, перед каждым файлом будет выводиться его имя;
`-p` - то же самое, только имя выводится не будет;
`-f` - извлечь только те файлы, которые уже существуют на диске, и файлы в архиве более новые;
`-v` - вывести всю доступную информацию;
`-P` - указать пароль для расшифровки архива;
`-n` - не перезаписывать существующие файлы;
`-j` - игнорировать структуру архива и распаковать всё в текущую папку;
`-q` - выводить минимум информации.

# Переменная PATH
`echo $PATH` -просмотр содержимого переменной
`export PATH=$PATH:/opt/local/bin` -Для того, чтобы добавить новый путь к переменной PATH, можно воспользоваться командой export. Например, давайте добавим к значению переменной PATH папку/opt/local/bin. Для того, чтобы не перезаписать имеющееся значение переменной PATH новым, нужно именно добавить (дописать) это новое значение к уже имеющемуся, не забыв о разделителе-двоеточии:
- В ОС Ubuntu значение переменной PATH содержится в файле `/etc/environment`, в некоторых других дистрибутивах её также можно найти и в файле `/etc/profile`. Вы можете открыть файл `/etc/environment` и вручную дописать туда нужное значение
- или Можно поступить и иначе. Содержимое файла .bashrc выполняется при каждом запуске оболочки Bash. Если добавить в конец файла команду export, то для каждой загружаемой оболочки будет автоматически выполняться добавление имени требуемой папки в переменную PATH, но только для текущего пользователя:
  - `vi ~/.bashrc`
  - `export PATH=$PATH:/opt/local/bin`

# Сеть
`sudo apt install net-tools` -установка ifconfig
`ifconfig` -просмотр сетевых адаптеров и адресов

# Исполняемые файлы
`chmod u+x script_ftp.sh`  -сделать исполняемый скрипт в linux для владельца файла

# CRON
минута(0-59) час(0-23) день(1-31) месяц(1-12) день_недели(0-7) /полный/путь/к/команде

`crontab -l` -посмотреть задания cron добавленные текущим пользователем
`sudo crontab -u root -l` -Все задачи cron разделены по пользователям, и команды из этих задач будут выполнятся от имени того пользователя, для которого они были добавлены. Чтобы посмотреть задачи другого пользователя используйте опцию -u
`crontab -e` -добавить задание cron
`sudo crontab -u имя_пользователя -e` -Все запланированные действия будут выполнятся от текущего пользователя, если вы хотите указать другого пользователя используйте опцию -u