Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"
Алифанов Евгений Анатольевич
Windows 10 x64 21H1
PowerShell 5.1.19041 (standart + шрифт Cascadia Code PL)
Windows Terminal 1.6.10571.0  ()
ZSH (OH MY ZSH)
6. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
    Настройки\Система\Основная память и вкладка Процессор.
8.1 Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash. какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?
    export HISTFILESIZE=(число)
8.2 что делает директива ignoreboth в bash?
   Она не записывает команду, которая начинается с пробела, либо команду, которая дублирует предыдущую. Пример Исполнения:
    export HISTCONTROL=ignoreboth
9.В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?
    -Когда список выполняется в среде текущего командного интерпретатора,
    -331 строка, больше описания про вариации скобок я не нашел. 
    -Так же интерент сказал что: "То, что находится между круглыми скобками, выполняется в отдельном подпроцессе. А то, что находится между фигурными скобками — выполняется в контексте текущей оболочки."
10.С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?
    -100000 создается без проблем, пример: touch $(seq -f 'a%g' 1 100000)
    -300000 не создается. Насколько я понял, это огранчение операционной системы придел 100 килобайт за раз.
11.В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]
   -Насколько я понял кавычки подставляют процесс, /tmp это папка с временными файлами, а -d делает очистку куталога (man bash line 3925).
   -Тоесть команда [[ -d /tmp ]] очищает папку с временными файлами
12.Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/local/bin/bash
bash is /bin/bash
(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком) В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.
    -На постоянной основе правлю файл ~/.bashrc и прописываю туда export PATH="$tmp/new_path_directory/bash:$PATH"
    Вот результат:
    vagrant@vagrant:~$ echo $PATH
    /tmp/new_path_directory/bash:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
    -Командой echo $PATH , проверяю все ли получилось. Командой type -a bash вывод не изменился...
13.Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?
   -at используется для назначения одноразового задания на заданное время.
   -batch выполняет задачи во время периодов низкой загруженности системы.
14.Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.
    -vagrant halt