https://tproger.ru/translations/sql-recap/

Первичный ключ (primary key) нужен для идентификации записей, чтоб отличать одну запись от другой. Первичный ключ гарантирует, что нет двух записей с одинаковым значением ключа. Первичному ключу всегда соответствует индекс. Индекс позволяет быстро искать записи. Поэтому поиск записей по полям первичного ключа происходит быстро.
Внешний ключ (foreign key) гарантирует ссылочную целостность: если запись в дочерней таблице ссылается на запись в главной таблице, то эта запись (в главной таблице) обязана существовать.

`mysql -u root -p` -войти в консоль MySQ
`SHOW DATABASES` -SQL-команда, которая отвечает за просмотр доступных баз данных.
`CREATE DATABASE` -Команда для создания новой базы данных.
`USE` -С помощью этой SQL-команды USE <database_name> выбирается база данных, необходимая для дальнейшей работы с ней.
`SOURCE` А SOURCE <file.sql> позволит выполнить сразу несколько SQL-команд, содержащихся в файле с расширением .sql.
`DROP DATABASE` -Стандартная SQL-команда для удаления целой базы данных.
`SHOW TABLES` -С помощью этой несложной команды можно увидеть все таблицы, которые доступны в базе данных.
`CREATE TABLE` -SQL-команда для создания новой таблицы:
    ```
    CREATE TABLE <table_name1> (
        <col_name1><col_type1>,
        <col_name2><col_type2>,
        <col_name3><col_type3>
        PRIMARY KEY(<col_name1>),
        FOREIGN KEY(<col_name2>) REFERENCES <table_name2>(<col_name2>)
    );
    ```
`DESCRIBE` -С помощью DESCRIBE <table_name> можно просмотреть различные сведения (тип значений, является ключом или нет) о столбцах таблицы.
`INSERT` -Команда INSERT INTO <table_name> в SQL отвечает за добавление данных в таблицу:
    ```
    INSERT INTO <table_name> (<col_name1>, <col_name2>, <col_name3>, …)
    VALUES (<value1>, <value2>, <value3>, …);
    ```
`UPDATE` -SQL-команда для обновления данных таблицы:
    ```
    UPDATE <table_name>
        SET <col_name1> = <value1>, <col_name2> = <value2>, ...
        WHERE <condition>;
    ```
`DELETE` -SQL-команда DELETE FROM <table_name> используется для удаления данных из таблицы.
`DROP TABLE` -можно удалить всю таблицу целиком.